---
title:  "2013五一江西行系列【1】:南昌，我只是个过客"
categories: travel
---

# 写在前面
此系列为13年老文重发，无删减。

# 费用花销分析

本次出行总共花费人民币1233.8元，误差在±10元以内，出行时间约为6天9小时。在旅行经费的支出中，交通费用为533.5元，占总费用的43.2%，其中约有50-100元的支出是可以省下的，例如没有事先查好资料，打的被坑。日常用品共花费244.8元，占总费用的19.8%，其中露营所需的帐篷、睡袋、枕头、防潮垫一共用了160元。这些露营设备的质量不令人满意，本次出行应该配备更好的露营设备。门票240元，占总费用的19.5%。对于门票费用，其实有一些景点是可以套票的，有些门票花销是毫无必要的，大概有50元左右的花销是可以省掉的。食品花费125.5元，占总费用的12.5%，在这方面，大概有20-30元的不必要花销。最后是住宿费用90元，占总费用的7.3%，如果选择从一开始就住帐篷，这方面的花销是可以省下的，不过这个节省的意义不大，增加麻烦的可能性更大，无此必要。

在出行前，旅游预算做的是800元-1250元，之后是1000元-1250，最终实际的花费接近1250元。本次出行的花费并没有超过最大预算，但仍有可改进之处，如果处理得当，总花费能控制在1000元左右。

# 正文

关于南昌的旅游攻略，我其实是坐上了火车才开始看的。之前貌似R同学告诉过我，南昌没有什么好玩的，所以我对南昌也没抱有很大的期望，只是来此看看R同学，然后转车去婺源。在火车上遇到了同来南昌的S同学，不过S同学的旅行计划和我的计划没有太多的交集，我和S同学一起逛了下南昌的八一广场后，就分开了。

之后便遇到了来八一广场接我的R同学，南昌的故事就从这里开始吧。

R同学风采依旧，这个我就不详细阐述了，认识R的人都懂的。嗯，脸上的痘痘，依然很多，据说这是因为R依然年轻。R陪我去了南昌八一起义纪念馆，还参观了传说中的江西大旅舍。其实我感觉江西大旅舍就是一个缩小版的南京总统府，浓浓的民国风味，八仙桌，官帽椅，还有吱吱作响的地板。

南昌的天不是普通的蓝色，却也不是灰蒙蒙的，是一种透着怪异的蓝，一种蓝色与灰色的混搭，不像是污染导致的雾霾，也不是纯净的蓝色，不知道该用怎样的语言来形容。

正如R所说，南昌可玩的地方并不多，不过我只是来看个人，吃个饭，搭个车而已，无关风与月。在这里要感谢R同学的慷慨，貌似饮料、零食、正餐都是R同学请的，午餐我想付账的时候，却发现R同学早已经结了账。这么多年过去了，R还是那个R，直爽、大方、干练，尽管我们都已经不再是当年那个自己了。

饭桌上，我和R的话都不多，却没有沉默的尴尬。当然，菜一定是吃光了的，而且是吃的很干净的，知道的人都懂的。R呢，有着自己的小生活，自己的小理想，自己对未来的小追求。我同样也有着自己的生活，做着有没的事，看着有的没的书，敲代码，看英语，有时候熬个夜，有时候逃下课，出去旅游一番。我其实是满意自己的生活的，做着自己喜爱的事情，忙碌中有着闲散，有着自己的追求，自己的精神生活，在忙碌生活中有着一颗平静的心。

好像跑题了。。。

吃过饭后，R带我去买南昌去婺源的火车票。南昌至婺源的车比较少，每天好像只有三四趟，我买的车是17:00发车的，是最晚的一班。南昌大型的客运站一共有4个，车票好像在哪个站买都可以，但一定要到对应的车站上车。我是在南昌客运总站买的车票，在青山客运站上的车。车费加保险费共104元，有点小贵。从南昌到婺源大概耗时为3个半小时，所以想从南昌去婺源的朋友请注意安排好自己的时间。

之后R同学要回学校开会，我对重修的滕王阁兴趣缺缺，于是决定跟着R同去学校看一下。貌似R因为陪我买车票，导致了开会迟到，在这里再次感谢R同学。R其实是个很好的人，认识的人都懂的。

到R学校逛了一圈后，我也就结束了南昌之旅，启程去婺源了。车上之事就不提了，到了婺源后，我坐摩的从长途汽车站到了小院子青年旅舍，价格10RMB。

婺源的青年旅舍6人间价格是50，会员价45，至于青旅的质量，我只能说不是我住过的最差的，也不是最好的，一般而已。房间内设有淋浴设施，热水供应到晚11点为止。房间内床铺为上下铺，有每个床铺有一个对应的柜子，可以存放自己的贵重物品。不过依照我住青旅的经验，住青旅的人大部分都很靠谱，很多旅客ipad、iphone、数码相机之类的往床上一丢，就上大厅聊天去了，也不见东西被偷。婺源小院子青年旅舍一楼有3台电脑，旅客可以免费上网，另外旅舍内有wifi信号，只是二楼客房内的信号很差，想蹭wifi最好去一楼大厅。另外旅舍内有免费的洗衣机供旅客使用，听说没有自助厨房，这两样东西我没有用到，都只是听说而已，不发表过多的意见。总之，一个普通的青旅，不是最好的，也不是最差的。