---
title:  "2013五一江西行系列【2】:骑行婺源"
categories: travel
---

# 写在前面
此系列为13年老文重发，无删减。

# 徽州
“古徽州、美妇人、风花雪月，春采茶、夜教子、岁月如歌”。

这句话不知道是从哪里看的，可自此我便对徽州有着无穷的想象。听闻黄山脚下的宏村建筑是古徽州的代表性建筑，于是我便对宏村向往起来，认为宏村是真正的徽州。精美的徽派建筑、歙砚的产地、宋明理学的发源地，这些是我对徽州的遐想，也曾是我的梦。我曾以为只有去了皇上才能看到徽州，然而学识终究是浅薄了，徽州在80年代改称为黄山市，但黄山市并不是徽州的全部。明清时的徽州府不仅包括现在的黄山市，还包括上饶市婺源县、宣城市绩溪县，其实到了婺源就是到了徽州，只是当时我还懵懂不知。

# 婺源旅游常识
婺源好玩么，这要看你怎么玩。那么婺源该怎么玩，这个问题很大也很难回答。如果玩的仅仅是旅游景点而已，那么尽管婺源的旅游景点多且分散，还算值得一去，只是交通问题要考虑清楚。可你曾在潺潺的溪水的陪伴下，在淡淡的银河的光芒的照耀下进入过梦乡么？这也是一种玩。不同的人有不同的玩法，强求不来的。

婺源的旅游旺季是3-4月份和9-10月份。3-4月份的油菜花海，那一片金黄，闻名全国。9-10月份的晒秋，一抹红色，也是十分诱人的。不过其他时间，也是有一番独特的滋味的。

婺源的门票政策是通票能游览很多景点，但某些景点也需要单独买票。购买通票时拿学生证可以打折，打折后的价格为105元。每张通票可用120小时，购买后需要在3小时内激活，否则无效。通票其实是一张磁卡，验票的时候需要先刷卡，再刷指纹，二者一致方可进入（这个验票系统我在其他地方都没有见过，这个系统应该是使用某种类似RSA的非对称加密算法）。其实很多景点都是可以逃票的，如果准备得到，这个门票费用是完全可以省下的。

在婺源旅游的第一个问题是交通问题，婺源的旅游线路目前可分为东、西、北三条线路，各条线路上大大小小都有十余个景点，各个景点的交通问题是旅游者第一个要考虑的问题。目前的解决方案一般有四种，徒步、骑行、乡村公交、包车/拼车（自驾游不计入其中），各种方案各有优劣，不一而足。但无论选择哪一种方式，婺源一天是玩不遍的，即使走马观花般的玩一下各个景点，也需要至少3天时间。

婺源县中有一少部分村庄处于大山里，有的乡村甚至没有公路，旅游者只能徒步前往，当然这样的村庄极少。目前婺源常规的徒步路线大概有4条（可自行谷歌），各条徒步路线所花费的时间不等，大约费时为2-6个小时。这样的徒步比较消耗体力，除了一些资深的玩家，普通游客很少尝试，毕竟知名景点都是通公路的。

接下来的是骑行。婺源县政府所在的紫阳镇有一家美利达自行车专卖店，向旅行者提供租车服务，婺源县大鄣山乡望鄣楼客栈也同这家店合作，提供相同的服务。无论在哪家店，租车的价格为30元一天，押金为1000元，不过可以跟老板商量下，少押些钱，或者押个身份证，再随意押些钱。车子的质量不错，标准的山地自行车，带变速。我在两家店都租过车子，老板人都很不错。紫阳镇的店理论上关门的时间为晚九点，大鄣山乡的店因为在提供租车服务的时候还提供住宿服务，所以晚上打烊时间较晚。不过在选择骑行的人一定要注意自己的体力，这点非常重要，不要高估自己的体力。首先，婺源县中很多公路为盘山公路，有许多路段是上坡，这些上坡路的坡度很陡，有的甚至有60度，有些上坡路的长度还比较长，达到了数公里。其次，陡婺源县中有些景点相距有些远，甚至达到了60公里。请确定自己有足够的体力，可以应付数十公里的上坡路线，并且给自己留下足够的体力和时间来返程（当然你也可选择早上从某个旅舍出发，晚上到另一个旅舍住宿）。

至于乡村公交，它是招收即停的，有较为固定的路线，但没有固定的站点。乘坐乡村公交游览的优点是价格便宜，具体的价格是按公里计算的，有一段路，大概30余公里，花费12元。缺点也很明显，首先各个班次的乡村公交均以紫阳镇为起点，途径多个景点，最后以达到某个目的景点。所以如果需要在不同线路上的景点间往返，必须通过紫阳镇中转。其次，乡村公交的频率过低，有些线路大概半个小时或者1个小时有一趟公交，可有些线路一天才2班公交。所以如果想利用乡村公交游览婺源，需要5天乃至更多的时间。

最后是包车/拼车，这些车辆一般由当地村民经营，车辆类型多种多样，有摩的，有小面包，也有皮卡。一般单人包车的话一天需要100-200元。具体价钱因车辆种类，因人而异。也可以选择几个人拼车，婺源的游客很多，很容易遇到拼车的游客。包车/拼车的缺点是价格较贵，尤其是要玩3-5天的游客。当然如果多个人拼车，价格也不会太贵。优点很明显，比其他方式节省时间，比骑行、徒步节省体力。

之后是关于婺源的住宿，紫阳镇、清华镇是婺源的两个游客集散中心，这两个地方的游客接待能力是最强的，正规宾馆也是最多的，紫阳镇的青年旅舍4人间的价格是50一晚，其他的地方请自行查询。其他的村庄也有一些正规宾馆，只是数量上都不多。出此之外，各个村庄有大量的民宿可供游客居住，价格便宜，双人间大概要50-60左右。因为民宿的数量极多，所以即使是黄金周也不需要着急，可以到了村庄里面再联系。其实婺源旅游的真谛只有到各个村庄中才能体会到，在紫阳镇中有些东西是很难接触到的。

# 正文

Let's go riding.

> 工欲善其事，必先利其器。

婺源的租车情况前面已经提及了，这里就不再重复了，只要带好足够的RMB就好，如果没有的话，抵押身份证也是可以的。

轻装简行是很重要的，否则数十斤的背包将会是长途爬坡骑行的梦魇。

从紫阳镇到李坑的路上，据说有个景点叫做月亮湾，大概是骑的太快了，并没有看到。其实李坑真的很坑，商业化很严重，没有接下来所去的那些村庄的质朴、自然之感。

之后边骑边玩，从李坑到汪口，从汪口到江湾，从江湾到晓起。故事就从这里开始了。

从江湾到晓起有一大段山路，下坡时的风驰电掣固然爽快，然而连续数公里的上坡路也不是那么好相与的。从晓起返程的时候，大概是19时左右，这个时候我就感觉到了不太妙了，返程大概要骑38km，天快黑了，而且，而且公路上没有路灯。其实后来想想，当时从江湾直接返程就好了，骑到晓起反而不美了。

不知道当时是怎么想的，一定要骑夜车从晓起回紫阳镇。大概是因为还有物品在旅舍，抑或是怕车店老板拿我的身份证如何如何，或者二者兼而有之，反正没有顾及路人的劝阻，坚持要回紫阳镇。

幸好背包里面有个手电筒，拿了条绳子随便把手电绑在车上，便出发了。

夜很快降临了，这并不可怕，路上没有路灯，这也不可怕，一路都是山路，接连的上下坡，体力的流失，这也可以接受，盘山陆的危险，这仍然可以接受，路上车辆少的可怜，这还是在可接受范围内。然而现实远没有这么简单。当全速骑车的时候，风声在耳边响起，吹动衣襟，声音如此之大，又如此之嘈杂，让人误以为是发动机的声音，然而前方可见范围内均是漆黑一片，哪里有车辆。回头一望，也是黑洞洞的，除了车前手电筒发出的微弱的光亮，哪里又有其他的光。好吧，误把风声听成发动机的声音了。然而当真正的车辆从身后出现之时，我却茫然不知，直到我和它们擦肩而过，才知道后面来了车。前面没有人，后面也没有人，只有我一个人，借着手电筒的光芒，努力的骑着。因为路上基本没有人，车辆开的很快，然而对我又无法通过声音辨别出车辆，只有当与其擦肩而过时，才为自己又躲过一辆车而庆幸。

夜完全的降临了，再也没有一丝太阳的余辉了。

我仍在一个人骑行，风声与发动机的声音我已完全分辨不出，只有通过偶尔发出的汽笛之声，躲避过往的车辆。黑夜并不另我恐惧，孤独也不另我恐惧，车祸的风险才另我恐惧。根本不知道车辆合适会与我擦肩而过，它们的速度令我避无可避，只是靠着右侧通信，以及偶尔发出的蜂鸣声，来躲避着未知的车祸。但这个时候却绝不又不敢停下，否则危险更大。唯一值得庆幸的是尽管经过一天的骑行，体力流失并不严重，而且背包里有足够的饮用水和食品，只要不发生车祸，还是能骑回紫阳镇的。

但大脑里有个声音却一直在响，这是山路，控制好方向，控制好车速，不要太快，更不能翻车，否则天知道悬崖下面是什么。然而不知是心理作用还是生理作用，手部肌肉突然抽搐了起来，虽然时间很短，只用了不到1秒我就恢复了对车辆的控制，可接下来的时间里，手部肌肉接连抽搐，虽然时间都很短，然而什么时候对车辆失去控制只有天知道，如果发生在转弯或者后面来车辆的时候，那真是吾命休矣。

这时下坡路多了起来，如果是在白天确实很爽，然而在晚上，我一点也不喜欢这样的下坡和坡尾端接近90度的转弯。我只能将车速放慢再放慢，这时候手部肌肉的抽搐已经开始影响了我对车辆的掌控。

汽笛声！

我挥手示意，然而不知道是司机没有看到还是怎样，它扬长而去。接连几辆车都是如此，正在我怀疑是否能拦到车辆的时候，前方有一辆车在路边停了下来。然而一问，车上已经没有地方放我的自行车了。

再次出发。

前方，一辆皮卡停了下来，而且刚好还有位置放下我的自行车。司机告诉我20元回紫阳镇，此时我哪有心力去讨价还价，先回紫阳镇最重要。于是我的黑夜独行到此结束。

# 经验与教训
婺源骑行请务必估算好自己的体力。而且婺源的30余公里的公路与其他地方30余公里的路不一样，婺源的公路多是山路，时上时下，而且坡度很大，还有一些急转弯，请确定自己的体力和精力可以应付这些状况。

还有，黑夜勿骑车，如果真的要骑，请找好同伴，无论有什么时候，有几个人，需备好饮用水，食物，手电等。尤其是饮用水和手电。在婺源骑车体力很大，一天骑车我喝了3L的引用水依然感觉很渴。

其实骑行婺源是一个不错的选择，只要在天黑的时候不强行返程，在当地找个旅店即可。