---
title: 2019 年终总结与 2020 年度计划
categories: life
layout: post
---

# 2019
> “世间安得双全法，不负如来不负卿。”

这一年，成长了很多，渐渐明白了自己想要什么，不想要什么，并愿意为想要的东西付出代价。

这一年，上半年过的很糟糕，下半年想清楚了自己想要什么，以及愿意付出什么代价后，事情慢慢变得好了起来。在 2019 年底，把握住了未来的希望，看到了自己想要的生活。

## 工作
### 转岗
这一年以双十一为分界线，双十一前还是一如既往的忙碌，10点上班，晚上 9 点或 10 点下班，心力逐渐耗尽，状态也越来越差，经常无缘无故的发脾气。在十一假期前后，意识到不能再这样下去后，如果过的不开心，收入再多又有什么意义呢？既然改变不了外部环境的高压力与高强度，那就换一个环境吧。

由于 Hire Count 与组织架构调整的原因，转岗过程有些曲折，但幸好最终天遂人愿，在2019年最后一天，到了达摩院人机自然交互实验报到。达摩院人机自然交互实验的老板曾在4年前校招的时候把我招入阿里，如今有机会再次合作，也算是某种意义上的轮回吧。

盼望了四年的 Work Life Balance，在 2019 年的最后一天看到了希望。

### Apache Weex
在 2019 年，通过深度参与 Apache Weex 社区建设，我慢慢理解了如何构建并运营一个开源社区。深度参与并领导一个 Apache 开源社区，这样的机会在一个人的职业生涯里并不多，而我很幸运的获得了这个机会。然而，尽管这一年里我投入了很多精力到 Apache Weex 的开源社区的建设中，但最终 Apache Weex 也没有从 Apache Incubator 中毕业。

在接下来的时间里，我将以纯粹的基于兴趣的心态参与 Apache Weex 的建设，将其与 KPI 和工作解耦，用开源社区的方式继续运营 Apache Weex 。

## 生活
### 健身
在 2019 年，健身也取得如下一定进展。
* 体重由 2019 年 1 月的 **73.3 kg**，下降到 2020 年 1 月的 **63.3 kg**
* 体脂由 2019 年 1 月的 **20.4 %**， 下降到 2020 年 1 月的 **19.4 %**

### 财务
2019年通过月底在 Money Pro 上记录月度的收入与支出，对自己的经济状况有了清晰的认知。

* 2019 年实际支出超过年初预算，需要对 2020 年的支出进行一定控制，并根据 2019 年的花费适当调整预算。
* 每个月还贷支出过多，带来的现金流压力偏大，在 2020 年需要减少怠倦支持。
* 理财收入偏少，未达预期，2020 年要继续提高非工资性的理财收入。

### 读书、看剧、游戏
* SICP 读了**一半**
* 读完了 33 本非编程类书籍
* 看了一门公开课，一部好剧
* 打通了 PS4 上的 3 个 3A级游戏大作。

对于这个成绩，我还是很满意的，明年继续保持就好。

### 其他
* 驾照考试拖了两年，在2019年终于成功考下了。
* 参加了两次开源会议，认识了一些从事开源行业的小伙伴。

# 2020
## 工作
创造包含如下内容的技术环境：
* Code Review
* Gradle 构建
* 持续集成
* 单元测试

## 编程书籍与实践
* SICP
* 移动开发
    * Android
        * Android开发艺术探索
        * 用 Kotlin 重写 Weex Playground
    * iOS
        * Swift
        * 用 Swift 做一个照片搜索的 App
* LLVM
    * Brain Fuck
* SpringBoot

## 生活
* 体重减到 62.7 kg，并保持下去
* 完成一场全程马拉松
* 参加壹个村小家访
* 完成三门公开课的学习
* 完成以下书籍阅读
    * 经济学原理-宏观经济学分册
    * 迦陵说诗
    * 深入浅出统计学
    * All the mathematics you missed
    * 牛津通识读本系列
* 获得更多自由时间，工作日2小时，周末6小时。自由时间用来阅读或业余爱好。