---
layout: post
title:  "迟到的2015年终总结"
categories: life
---
&emsp;&emsp;其实这是我第一次写年终总结，想想还有点小激动呢。按照[羡辙](http://zhangwenli.com/blog/2015/12/25/goodbye-2015/)的说法，我在2015年结束了17年的寒窗，现在毕业了，可以投入建设社会主义的事业中来了呢。

## 硕士生涯
&emsp;&emsp;2015年的前半年还是蛮忙碌的，上课，泡图书馆，写代码，刷LeetCode，看CLRS、SICP、PRML，找实习等事情密密麻麻的布满了我的时间线。待这些事情完成后，我的最后一门课的考试也结束了。其实，如果以后不去读phd的话，那可能就是最后一次考试，最后一次以学生的身份在学校上课了。尽管看了很多技术书籍&论文，但是最重要的基本都没有看完，如CLRS、SICP，希望2016年能填上这个坑吧。ML学的一直半解，以后要找一个机会弥补上（可能需要先去看几本数学方面的数）。LeetCode也没有刷完，只刷了41道（说好的好好刷LeetCode，投美帝的工作呢），懒癌晚期患者还是不能放弃治疗啊。

&emsp;&emsp;在硕士生涯末期，找实习的时候，投了几家大陆的公司，几家HK的公司。HK的互联网公司并不发达，而且以做外包为主，和大陆相比，差距还是很大的。面试了3家HK的公司，岗位都是Android开发，可惜一家都没有过，可能是我要2w-2w5 HKD的月薪超出了行情吧，硕士毕业的程序员，在香港的工资普遍为1w-2w HKD每月。然而一个平均水准的应届程序员，在大陆拿到20w RMB年薪的并不是一件很困难的事情，再考虑到香港高昂的生活成本，实际上在香港写代码并不是一个好选择（在金融业写代码的请打我脸，我并没有面试过香港的投行）。

&emsp;&emsp;大陆的公司，给面试机会的只有阿里巴巴和豌豆荚两家。先面的是豌豆荚Android开发岗，一开始和面试官聊Android内容还是很开心的，然而后面开始聊到算法，面试官开始对我露出了鄙视脸（脑补，这么简单那的题目都不会，你行不行），原谅我那个时候还没有刷完CLRS和LeetCode吧（其实现在也没有）。当天上午电话面试，下午on-site，不久后就收到了挂的通知。

接下来就是阿里巴巴的面试，一轮技术面，一轮HR&主管面。技术面是电话面试，聊了40多分钟，聊得还是很开心的，面试结束后几个小时，就收到了一面通过的通知。接下来就是HR面，其实HR面聊的东西范围很广，人生与理想，诗与远方（或者说有的没有），聊得也是很开心的，在向面试官提问阶段，我还小小的吐槽了一下手机淘宝Android版。几周后，不出意外的拿到了offer。当然，我也听过面试4-5轮的小伙伴，只能说面试轮数这种事情，我实在是没有发现什么规律。

## 骑行川藏
&emsp;&emsp;之后就是骑行川藏线了，成都出发，拉萨结束，全程28天，如果算上在成都和拉萨的游玩还有去成都和从拉萨回内陆的事件，总时间在40天左右，总花费在4000左右（不包括车子，衣服，头盔等装备的费用）。

&emsp;&emsp;其实骑行川藏线这个想法，我在大学期间就有了，可是当时没钱&没时间（现在也没有太多，哭），幸运的找到了硕士结课和暑期实习的这个间隔，顺利成行。路上的风景很美，路上的故事很多，路上的人很有趣，不过那已经是另一个故事了，与年终总结并没有什么卵关系了。很高兴，我能在年轻的时候，身体尚好的时候，完成这段旅行（I am really lucky and excited to have this journey）。当然，这种任性的生活也不是没有后果的，比如长时间手握车把，导致了手掌的局部神经病变，需要慢慢修养。

## 暑期实习&找工作
&emsp;&emsp;阿里的实习算是我第三段实习经历了吧。第一段实习是在苏州，由于各种原因，对那种生活状态很不满意，一个月后就辞职了。第二段实习生活是在上海，生活状态比在苏州好很多，做得也算开心，在那里我待了7个多月。最后一段实习生活就是在阿里的实习了，这是我目前为止最有钱的一段时间了（仰天大笑）。

&emsp;&emsp;在阿里的实习还是蛮开心的，有收入了，可以买自己想买的东西，而不用太在乎价格了。团队很棒，老板[鬼道](https://github.com/luics)很nice，师兄饮源可以帮我解决各种代码问题。喜欢团队所做的东西，会为自己的代码自豪。海豹突击队的小伙伴很棒，做为一个实习生项目，它改变了我技术至高的信仰，技术只是产品的一部分，一个好的产品，是技术、产品、设计、运营、市场等人员齐心协力的结果，所有人都很重要, work as a team。当然，参加海豹突击队期间，也是蛮累的（午夜12点下班是正常作息，还有两天晚上睡在了公司）。

&emsp;&emsp;Finally, I got into a place where people are smarter and work harder than me. 我对阿里的生活很满意，尽管最终转正的时候有些挫折，而且阿里的工资并不是最高的，但最终依然选择留在了阿里。选择第一份工作，公司，团队，老板，待遇都很重要，排名不分先后，权重因人而异。

&emsp;&emsp;其实，那个时候，也想过投美帝的工作，奈何那是工作繁忙外加懒癌发作，迟迟没有刷LeetCode，制作英文简历，这件事情也就不了了之了。现在想想，还是有些遗憾的，如果再有机会，我会去尝试一下投递一下美帝的工作。

## 毕业典礼&毕业旅行
&emsp;&emsp;双11过后，回学校参加了毕业典礼。貌似除了我外，其他同学都不在杭州（so sad）。毕业典礼之后自然就是毕业旅行了，这次旅行大概持续了1个半月，花费在1w RMB左右。如果按照以穷游的标准，花费大概会在6000左右（有钱真是开心呢）。HK的Msc项目在5月份结课，11月份举行毕业典礼。因此毕业典礼前，大家都已经有了正式工作，参加毕业典礼，不外乎是请假几天，随后回去继续工作。然而我却在外面开开心心的玩了一个半月，虽然依然没有玩够，可信用卡已经还不上了，继续分期的话，现金流压力有点大，于是选择了结束旅行，回杭州正式入职。其实和周围早已工作的同学相比，也没什么可抱怨的。

&emsp;&emsp;2015年各种旅行时间加起来，大概有3个月左右，不知何时能再有这样的机会了。

&emsp;&emsp;Good luck to my 2016, hope everything will be fine.
